---
title: Gamma Function
draft: false
tags:
---
De las llamadas "funciones matemáticas superiores", la función Gamma es indudablemente la más fundamental. Es una función relativamente simple para ser estudiada por estudiantes de licenciatura pero suficientemente profunda para haber llamado a contribuciones de los matemáticos más prominentes.

El año 1729 vió el nacimiento de la función Gamma en una correspondencia entre un matemático suizo en San Peterbsburgo y un matemático alemán en Moscow. El primero fue Leonard Euler (1707-1783), entonces tenía 22 años, pero se convertiría en un matemático prodigioso y el mas importante del siglo XVIII. El segundo fue Christian Goldbach (1690-1764), un sabio, un hombre de muchos talentos y en correspondencia con los pensadores lideres de esos tiempos.

El nacimiento de la función Gamma se dio por la convergencia de varias corrientes matemáticas. La primera fue la teoría de interpolación, una asignatura muy práctica, desarrollada principalmente por matemáticos ingleses en el siglo XVII, sin embargo, todos los matemáticos disfrutaban adentrarse de vez en cuando en ella. La segunda corriente era aquella del cálculo integral y la construcción sistemática de fórmulas para la integración indefinida, un proceso el cual siguió de manera constante a lo largo de muchos años. Un cierto problema aparentemente simple de interpolación surgió y se trato de resolver insatisfactoriamente por Goldbach y por Daniel Bernoulli (1700-1784) e incluso antes de ellos por James Stirling (1692-1770). El problema fue planteado a Euler. Euler anunció su solución a Goldbach en dos cartas la cual sería el comienzo de una correspondencia que duraría toda la vida de Goldbach. La primera carta data del 13 de octubre de 1729, esta trataba el problema de interpolación, mientras que la segunda dato del 8 de enero de 1730 la cual trato con integración y unió las dos en una.

Dado que el problema de interpolación es el más fácil, empecemos con el. Una de las sucesiones más simples de números enteros la cual nos lleva a una interesante teoría es $\{1\},\{1+2\},\{1+2+3\},\{1+2+3+4\},\cdots.$ Estos son los números triangulares, llamados asi por que representan el número de objetos que pueden ser colocados en un arreglo triangular de varios tamaños. Llamemos $T_n$ al $n$-esimo número. Existe una fórmula para $T_n$ la cual se aprende en la escuela, la cual es: $T_n=\frac{1}{2}n(n+1).$

Pero, precisamente, ¿Qué logra esta fórmula? En primer lugar, simplifica el computo reduciendo una gran cantidad de adiciones a tres operaciones fijas. En segundo lugar, incluso aunque no tenga mucho sentido literal preguntar por, digamos, la suma de los primeros $5\frac{1}{2}$ enteros, la fórmula para $T_n$ produce una respuesta a esto. En esta manera, la fórmula extiende el alcance del problema original a valores de una variable diferente a la cual fue originalmente definido y resuelve el problema de la interpolación entre los valores elementales conocidos.

Este tipo de pregunta, una que pide una extension de significado, surgió con frecuencia en el siglo XVII al XVIII. Considere, por un momento, la algebra de los exponentes. La cantidad $a^m$ fue definida inicialmente como el producto de $m$ veces $a$. Esta definición tiene significado cuando $m$ es un entero positivo, pero ¿Qué pasa para $a^{5\frac{1}{2}}$? Las definiciones misteriosas $a^0=1,a^{\frac{m}{n}}=\sqrt[n]{a^m}], a^{-m}=\frac{1}{a^m}$
las cuales resuelven el enigma y, que se emplean fructíferamente en el álgebra, fueron escritas por primera vez por Newton en 1676. Estas están justificadas por una utilidad que se deriva del hecho que la definición conlleva a funciones exponenciales continuas y que la ley de exponentes $a^ma^n=a^{m+n}$ consigue significado para todos los exponentes sean enteros positivos o no.

Pero regresando a nuestra sucesión de números triangulares. Si cambiamos los signos de suma a signos de multiplicación obtenemos la nueva sucesión $\{1\}, \{1\cdot2\}, \{1\cdot2\cdot3\}, \{1\cdot2\cdot3\cdot4\},\cdots.$ Esta es la sucesión de factoriales. Los factoriales usualmente se abrevian $1!,2!,3!,4!,\cdots$ y los primeros son $1,2,6,24,120$. Crecen en dimensión muy rápidamente. El número $100!$ si se escribe completo tendría 158 dígitos. En contraste, $T_{100}=5050$ tiene solamente cuatro dígitos. Los factoriales son omnipresentes en las matemáticas;